title: 《白夜行》---东野圭吾
tag:
- 小说
- 随笔
categories: 随笔
date: 2015-12-03 15:14:00
---

前言
---
看完《解忧杂货铺》之后，就马上开始了《白夜行》，东野圭吾作品中评价最高的，匆匆花了三天时间就看完了，期间白天还在看毕业设计的论文，看完之后让我非常的震撼，这部推理小说精彩的地方不在于推理的过程，不像那种一般的推理小说，推理过程和某些线索让你恍然大悟或者一语惊醒梦中人。东野圭吾更加注重故事本身，以及人物或者说人性的刻画。看完之后有一种主角就像是你熟悉的一个鲜活实际存在的个体，当然他/她是个奇葩，这就是小说的成功之处。

<!-- more -->

正文
---
###白夜行
- >
“我的天空里没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借着这份光，我便能把黑夜当成白天。我从来就没有太阳，所以不怕失去。” ---西本雪穗

- >
宏惠问起明年的抱负，桐原则回答：“在白天走路”，弘惠笑桐原，说他的回答和小学生一样，“桐原，你的生活这么不规律吗？”，“我的人生就像在白夜里走路。” ---桐原有亮

- >
“一天当中，有太阳升起的时候，也有下沉的时候。人生也一样，有白天和黑夜，只是不会像真正的太阳那样，有定时的日出和日落。有些人一辈子都活在太阳的照耀下，有些人不得不一直活在漆黑的深夜里。人害怕的，就是本来一直存在的太阳落下不再升起，也就是非常害怕原本照在身上的光芒消失。” 雪穗继续说，“我呢，从来就没有活在太阳底下。”

**以上是原文的摘录，也是公认的经典语句，是主人公的内心独白。**

###内容
西本雪穗，11岁被母亲强迫和别的男人发生关系，她在和美佳的对话中有提到，野兽还不止一个，本就是单亲的家庭，这使得她被迫要去寻找自己的“太阳”。桐原有亮，家里经营当铺，父亲满身铜臭味，母亲和店员有外遇。都是不幸的童年，他们在图书馆相遇，类似的遭遇使得他们成为彼此的知己，内心的扭曲使得他们拥有超越常人的冷静与缜密。自从有亮发现恋童癖的父亲将要买下雪穗的时候，自己对父亲的厌恶上升到了无法忍受的地步，同时也因为受到雪穗的吸引，情急之下杀害了自己的父亲。从此，雪穗和有亮一个在明一个在暗，雪穗不断的追求自己的幸福，为了自身的名誉，促成母亲的"意外身亡"。有亮本着对雪穗的爱慕以及父亲留下的愧疚，为雪穗扫清障碍，并为了雪穗使用非法的手段敛聚大笔的财富。有亮成为了雪穗的太阳，使得她能够在白夜里走路。然而却将自己推向了永远的黑暗，或许为了让雪穗幸福的这个目标正是有亮的太阳，我们不得而知。

###爱情
我认为，有亮爱着雪穗，然而雪穗并没有爱上有亮，不是她自私，而是她不能，没有办法和一个强奸过自己的人的儿子在一起，这是她内心永远的痛，这也是她的太阳消失的原因。有亮一直生活在黑暗之中，在马里奥事件之后更是过着隐姓瞒名的生活，但是从他渴望在白天走路可以看出来，他爱着雪穗，也希望可以和她在一起。然而雪穗却始终无法面对他，雪穗为了自己的太阳，自己的成功，因为只有心理上的满足才能弥补她童年留下的伤痛。她的故事，却无关爱情。

###结局圆满
当有亮将剪刀插入自己的心脏，他的使命已经完成，虽然让读者感到遗憾，然而我想他终于解脱了，尽管他身穿黑衣，但是即将走向光明，在另一个世界。他会是幸福的。但是对于雪穗，我相信目前警察掌握的情报和证据并不能奈何的了她，但是她失去了那个可以帮助她代替太阳的人，不知道后续会怎么样，我内心希望的是她能在自己的事业上找到太阳，从黑夜走向光明，尽管她内心会一直痛苦下去。但是这不正是她想要的么？同时，只有这样有亮的死也没有白费。如果按照我所说的发展，我觉得这样的结局对于本身不幸的两个人来说，何尝不是圆满？！

###关于侦探小说
关于推理小说，本身对于作者来说故事对于他来说非常的清晰，他高明的地方无非是将故事的哪些线索暴露出来，并挖空心思引导读者从哪些点来进行切入。在最后解开谜题进行验证的时候让读者恍然大悟，其间更是可以夹杂很多科学知识，常识推理，或者意想不到的心理反应以及综合思考能力，并且这是读者万万没想到的。然而，我觉得东野圭吾已经超越了这点，当然不是说他在这方面的技巧有多高超，而是他更注重人性的刻画，故事的叙事，这本小说本身的时间维度比较长，人物特点鲜明，让人过目不忘，看完之后大家会思考主角究竟是怎样的一个人，作案的动机是什么，内心活动又怎么样。而不是思考他的作案手法等。恰恰是这点，所以东野圭吾的作品会更让人细细咀嚼品味，并且回味无穷。



